Silence
----
interview: बाबा नमस्ते, हर हर महादेव
interview: Baba Namaste, Har Har Mahadev
baba: हर हर महादेव
----
Mahadev baba: Har Har Mahadev
interview: बाबा छोटा सा एक अपना परिचय देदेंगे, क्या नाम है, कहाँ से belong करते हैं, क्या काम करते हैं?
----
Interview: Baba, will you introduce yourself a little, what is your name, where do you belong from, what work do you do?
baba: जी हमारा नाम प्रदीप पुरी है
----
baba: Yes, my name is Pradeep Puri.
हम 14 वर्ष से नागा साधु हैं
----
We have been Naga Sadhus for 14 years
और हमारा जन्म हरयाणा, रोहतक district में हुआ है
----
And I was born in Haryana, Rohtak district
interview: एक सेकंड रुको
----
interview: wait a second
phone rang and the interviewer speaks about some issue with something
----
कैसे बनते हैं साधु ? आप थोडा अपना experience
How to become a saint?
You can share your experience
baba: साधू बनना कोई मतलब कि जैसे कहते हैं कोई
----
baba: There is no point in
becoming a saint as some say.
interview: अरे आंटी, आराम से, आराम से प्लीज दो मिनट शान्ति
----
Interview: Hey aunty, take it easy, take it easy, please give me two minutes of silence.
जी
----
Yes
baba: तो जैसे कि साधु बनना कोई इतना कष्ट कार्य नहीं है
----
baba: So as if becoming a saint is not such a difficult task.
साधु एक साधना है
----
Sadhu is a sadhana
जैसे कि भगवान् का ध्यान करना
----
like meditating on god
उनका भजन करना
----
to worship them
नियम कर्म से पूजा पाठ करते हैं साधू
----
Sadhus perform puja according to rules and regulations
और जैसे कि हमें 14 वर्ष हो गए साधु बने हुए
----
And as it has been 14 years since I became saint
नागा साधु हैं
----
I am a Naga saint
जूनाखाड़ा से हैं
----
from Junakhada
प्रदीप पुरी हमारा नाम है
----
Pradeep Puri is my name
हमारे गुरूजी का नाम है, रमन पुरी जी महाराज
----
Our Guruji's name is Raman Puri Ji Maharaj.
हरिद्वार से belong करते हैं हम
----
We belong to Haridwar
हमारी जन्म भूमि हरयाणा, रोहतक है
----
Our birth place is Haryana, Rohtak
अभी हम परिक्रमा पर हैं
----
we are in parikrama now
interview: आप अपने शुरूआती दिनों में ले जाइए, क्या करते थे
----
Interview: Take me to your early days, what did you do?
baba: हम आपको आज से 14 वर्ष पहले बता देते हैं
----
baba: We will tell you 14 years from today
हम readymade का काम करते थे
----
we used to do readymade work
मतलब की प्राइवेट जॉब
----
means private job
माता जी हैं हमारी, पिताजी हैं
----
I have mother, father
और हम चार भाई हैं
----
and we are four brothers
हम दुसरे नंबर पर आते हैं, हमसे बड़ा एक भाई है और हमसे दो छोटे भाई हैं हमारे
----
I am the second one , I have one brother elder than me and two brothers younger than me.
वो भी अपने कार्य में busy हैं
----
He is also busy with his work
interview: सबके बारे में बताइए, कौन क्या-क्या करता है ? पिताजी क्या करते हैं ?
----
Interview: Tell us about everyone, who does what?  What does dad do?
जैसे पिताजी हमारे गुडगाँव हैं
----
Like dad is in gurgaon
मारुती एजेंसी कंपनी है, बहुत पुरानी कंपनी है हमारे देश की
----
Maruti is an agency company, a very old company of our country.
तो वहां पापाजी का छोटा सा कारोबार है
----
So my father has a small business there
जैसे मिठाई की शॉप है
----
like a sweet shop
और साथ में जो छोटा भाई है हमारा, साथ में पापाजी की हेल्प के लिए वो काम करवा देते हैं
----
And my younger brother also gets the work done by helping father.
और एक भाई और है छोटा हम से, वो भी गुडगाँव में ही है
----
And there is one brother younger than me, he is also in Gurgaon.
जैसे कि बुक शॉप है, उसपे काम करते हैं
----
Like there is a bookshop, he works there
ये है, गृहस्थी जीवन भी अच्छा है और बिना गृहस्थी जीवन भी अच्छा है
----
That is, family life is also good and life without family  is also good.
वो इंसान के ऊपर निर्भर करता है कि वह कौन सा जीवन चुनता है और कौन सा नहीं चुनता है
----
It depends on the person which life he chooses and which he does not choose.
interview: आपने ये क्यूँ चुना ?
----
Interview: Why did you choose this?
baba: हमने ये चुना क्योंकि हमें बचपन से ही शौंक है भगवान् के भजन सुनने का
----
baba: I chose this because I am fond of listening to God's hymns since childhood.
आरती में बैठने का, सुबह टाइम से उठने का, ध्यान भजन करने का, भगवान् के सामने सुबह उठकर प्रणाम करने का, दीप जलाने का
----
To sit in the Aarti, to wake up on time in the morning, to meditate, to worship God, to offer obeisance to God in the morning, to light a lamp.
ये एक साधु का कार्य होता है, मतलब आप ये मत समझिए कि सिर्फ साधु ही ये कार्य कर सकता है, एक आम इंसान भी ये कार्य कर सकता है
----
This is the work of a saint, means do not think that only a saint can do this work, a common man can also do this work.
इससे क्या है, हमारा जो धर्म है, हमारी जो परंपरा है, हमेशा-हमेशा बनी रहे
----
What is the point of this, our religion, our tradition should remain forever.
और हम ऐसे ही भगवान को साक्षात् बुलाते रहें, और हमारे कार्य ऐसे ही सफल होते रहें
----
And may we continue to call God face to face like this, and may our work continue to be successful like this.
ये प्रार्थना करते हैं भगवान् से कि सबका भला कीजिए, और कहते हैं भगवान्, कर भला तो हो भला, उनकी महिमा है अपरम्पार
----
I pray to God to do good to everyone, and  God also says, if you do good things then good things comes to you, his glory is limitless.
अब जैसे कि हम यहाँ काशी आए हैं तो हमें बहुत ही आनंद प्राप्त हो रहा है यहाँ पर
----
Now as we have come here to Kashi, we are enjoying a lot here.
हम अपने जीवन में खुशहाल हैं और अभी हमें यहाँ पर कम से कम दो हफ्ते हो गए हैं
----
We are happy in our life and we have been here for at least two weeks now
अभी हमें तीन चार दिन से बॉडी में problem आ रही थी
----
We were having body problems since last three-four days.
हमें फीवर आ गया था तो हमने टेबलेट ली, इंजेक्शन लगवाया
----
We had fever so we took tablets and got injections.
और अभी फीवर से थोडा सा बाहर निकले हैं , अभी थोडा सा better फील कर रहे हैं
----
And now I have come out of the fever a little, I am feeling a little better now.
interview: 22 साल की उम्र में जब आपने साधु बनने का सोचा तो फिर घरवालो का क्या बर्ताव था ?
----
Interview: When you thought of becoming a saint at the age of 22, what was the attitude of your family?
baba:घरवालों का क्या , जैसे कि आपको बताते हैं हमारे परिवार में एक परंपरा है
----
Baba: What about the family members, as I tell you there is a tradition in our family.
हम जोगी परंपरा निभाते हैं, मतलब की जोगीनाथ हैं हम, कर्म से भी और धर्म से भी
----
We follow the Jogi tradition, which means we are Joginath, both through our actions and through our religion.
तो हमारे जो चाचाजी थे
----
So our uncle
हम उनको पिताजी का दर्जा देते हैं, बचपन से ही
----
We give him the status of father, right from childhood.
तो उनका मोह हम में ज्यादा था
----
So he was more attached with me
और हम भी उनसे ज्यादा प्रेम करते थे बचपन से ही
----
And I also loved him more since childhood.
वो सुबह उठकर हमें जल्दी स्नान करवाते थे
----
He used to get me up early in the morning and take bath
अच्छे साफ़ सुन्दर कपडे डलवाते थे
----
used to get me dressed with  clean and beautiful clothes
कहते थे चलो मंदिर चलते हैं, भगवान् के आगे दीप जलाते हैं
----
They used to say, let's go to the temple and light a lamp in front of God.
तो हम उनके साथ सुबह उठकर 6:30 am, 5:50 am, 6:00 am
----
So I use to wake up with them in the morning at 6:30 am, 5:50 am, 6:00 am
नित्य रूप से नाहा धोकर, पाठ पूजा के लिए मंदिर जाते थे
----
After taking bath regularly, he used to go to the temple for prayer and worship.
तो वहां पर आरती भजन सुनते थे, तो मन में एक अलग ही सुकून प्राप्त करते थे हम
----
So  we used to listen to Aarti Bhajans there, we used to get a different kind of peace in our mind.
मतलब की एक हमारी अलग ही दुनिया है, और बाकी सब हमसे अलग हैं, हम उन जैसे नहीं हैं
----
It means that there is a separate world, and everyone else is different from us, we are not like them.
जैसे कि हम आरती में बैठते हैं, तो हमारी एक ध्यान धारणा लग जाती है, हम ध्यान लगा लेते हैं भगवान् का
----
As we sit in the Aarti, we start meditating, we concentrate on God.
उसमें इतना आनंद है, मतलब कि आप जिस भी कार्य को करोगे उसमें आपको आनंद ही प्राप्त होगा
----
There is so much joy in it, means that whatever work you do, you will get joy in it.
जो सुबह भगवान् का ध्यान, धर्म, पाठ पूजा करते हैं, उससे पूरा दिन आनंदमय जाता है
----
One who meditates, worships and worships God in the morning, makes the whole day blissful.
interview: तो शुरू से बताएं कि साधु बनने की प्रक्रिया क्या होती है? पहला स्टेप, दूसरा स्टेप, हमने सुना है कि साधु बनने के लिए अपना ही पिंड दान करना पड़ता है ?
----
Interview: So tell us from the beginning what is the process of becoming a saint?  First step, second step, we have heard that to become a saint one has to donate one's own body?
baba: जी संस्कार किया जाता है
----
Baba: Yes, the last rites are performed.
interview:  शुरू से बताइए कि जैसे पहली बार आपने निर्णय लिया तो पहला स्टेप क्या होता है
----
Interview: Tell me from the beginning, what is the first step when you take a decision for the first time?
baba: जी आज से चौदह वर्ष पहले हम हरिद्वार थे
----
baba: Yes, fourteen years ago we were in Haridwar.
तो हमारे चाचा जी ने चोला छोड़ दिया था
----
So our uncle had given up his clothes.
तो उनके बाद हमने घरवालों से बात की, कि हम साधु बनना चाहते हैं
----
So after that we talked to our family that we wanted to become saints.
तो देखिए, इतना आसान भी नहीं है साधू बनना भी
----
So see, it is not so easy to become a saint.
माता पिता, भाई बहन, चाचा ताऊ, मामा मामी
----
Parents, siblings, uncles, maternal aunts
पता नहीं कितने ऐसे रिश्तेदार हैं जो हमें जानेंगे या नहीं जानेंगे, पता नहीं वो समय आएगा या नहीं आएगा
----
I don't know how many relatives there are who will know us or not, I don't know whether that time will come or not.
तो हमने उन चीज़ों से बिलकुल ही मोह ख़त्म कर दिया
----
So we completely lost our attachment to those things.
धन, दौलत, प्रॉपर्टी सब चीज़ों से, जैसे कहते हैं मोह-माया सब त्याग दिया हमने
----
As they say, we have given up attachment to everything - money, wealth, property.
तो आपको बता रहे हैं, चौदह वर्ष पहले हमारा संस्कार हुआ था हरिद्वार, हर की पौड़ी
----
So I am telling you, fourteen years ago our last rites were held in Haridwar, Har Ki Pauri.
तो सबसे पहले साधू जब बनता है, तो उसका संस्कार किया जाता है
----
So first of all when one becomes a saint, his last rites are performed.
संस्कार जैसे कि आदमी का मरण लगा लीजिए या फिर वो जीवन लगा लीजिए
----
Last rites ​​like whether a person dies or whether he lives.
मतलब की वो साधु का दूसरा जन्म होता है, अपने वो पहले वाले जीवन से मुक्त हो जाता है
----
Meaning that it is the second birth of a saint, he is freed from his previous life.
एक भगवान् का संकल्प लिया जाता है, संकल्प करवाया जाता है
----
A resolution is taken for  God, the resolution is made to take place
तो संकल्प में ही हर चीज़ से, मतलब मोह-माया से त्याग किया जाता है
----
So in the resolution itself one renounces everything, that is, all attachment and attachment are left behind
मतलब आप एक नियम के रूम में लगा लो कि जन्म-जन्म के लिए भगवान् के हो जाते हैं
----
Meaning, you should stick to one rule that you become God's child for every birth.
वो साधु है
----
that is a saint
तो 108 पंडित या जो हमारे बड़े संत-साधु हैं जिनकी वह से ये परम्पराएं चल रही हैं और चलती रहेंगी
----
So there are 108 Pandits or those who are our great saints from whom these traditions are continuing and will continue.
तो उन साधुओं को भोजन करवाया जाता है
----
So those saints are served with food
निश्चत रूप से
----
definitely
और उनको भरपूर दक्षिणा से विराजा जाता है
----
And they are honored with abundant Dakshina(donation)
तो उसके बाद ही साधू का चोला प्राप्त होता है
----
So only after that one gets the robe of a saint.
interview: कैसा लगता है कि अपने ही पिंड दान में जाना ? अपना ही अंतिम संस्कार देखना ?
----
Interview: How does it feel to donate one's own body?  Seeing your own funeral?
baba: देखिये ये सिर्फ एक भावना है, जो हम सोचते हैं, जो हम समझते हैं
----
baba: See, this is just a feeling, what we think, what we understand.
लेकिन साधू की जो भावनाएं हैं वो अलग हैं, वो अपने मन को इतना कठोर कर लेता है
----
But the feelings of a saint are different, he hardens his mind so much.
जैसे कि एक जगह पड़ा हुआ पत्थर है उसका वजन ज्यादा है
----
Like a stone lying in one place weighs more.
मतलब की एक साइड में पड़ा हुआ पत्थर भारी होता है
----
This means that a stone lying on one side is heavier.
वैसे ही एक साधू का मन होता है, मतलब की उसे इतना कठोर, इतना powerful कर लेते हैं उसको
----
Similarly, the mind of a saint is like that, that is, we make it so tough, so powerful.
कि वो साधू किसी भी चीज़ को देखकर आकर्षित या भावुक नहीं होते
----
That those saints do not get attracted or emotional after seeing anything
वो सिर्फ प्रेम और भाव से ही आकर्षित होते है, भगत से या साधू से या किसी भी सेवक से
----
They are attracted only by love and emotions, be it a devotee or a saint or any servant.
तो जैसे कि हमने बताया आपको 108 पंडित महाराजों को भोजन करवाया जाता है, दक्षिणा दी जाती है
----
So as I told you, 108 Pandit Maharajs are served with food and given Dakshina (donation)
उसके बाद मुंडन होता है, मतलब मुंडन करवाया जाता है और संकल्प लिया जाता है गंगा के किनारे पर बैठ कर
----
After that, Mundan (head shaving) takes place, meaning the head is shaved and the resolution is taken sitting on the banks of Ganga.
जो हमारे गुरूजी हैं वो संकल्प करवाते हैं और हवन-पूजा, पाठ पूजा सब कार्य होता है
----
Our Guruji makes us take resolutions and Havan-Pooja, Path-Pooja, everything is done.
उसके बाद हमें चोला पहनाया जाता है
----
After that we are clothed in robes
और चोला पहनाने के बाद गुरु घंटी दी जाती है
----
And after wearing the chola, Guru's bell is given.
जो कि हमें हमेशा याद दिलाती है, हम साधू हैं, हमारा कर्म धर्म अलग है
----
Which always reminds us, we are saints, our work and religion is different.
तो ऐसे ही साधू का जीवन चलता है
----
So this is how the life of a saint goes.
और साधू अपने जीवन में
----
and saint in his life
किसी भी समय कोई दुःख है, कोई समस्या है, तो साधू उन चीज़ों को मन्त्र द्वारा भगवान् को याद करके झेल लेता है
----
At any time there is any sorrow, any problem, then the saint bears those things by remembering God through mantra.
और साधू का कर्म एक ही है, भलाई करना न कि बुरा करना
----
And the duty of a saint is only one, to do good and not to do bad.
जैसे कि आज कल लगा लीजिये ये पाखंडी जो है ये साधू बने हुए हैं
----
Like these days, these hypocrites have become saints.
उन्हें ये तक नहीं पता होता कि गुरु जो मन्त्र देते हैं, वो गुरु मन्त्र क्या होता है
----
They do not even know what the Guru Mantra is, that the Guru gives.
जिस चीज़ की भी वो साधना कर रहे हैं
----
whatever they are practicing
हमारे शिव शंकर हैं, हमारी काली माता है, हमारे बालाजी महाराज हमारे बजरंगबली जी हैं
----
Our Shiv Shankar, our Kali Mata, our Balaji Maharaj who is our Bajrangbali Ji.
तो देखिए हर गुरु का कोई न कोई मन्त्र होता है
----
So see, every guru has some mantra.
चाहे वो साधना का है, या वो ध्यान का है, या वो संकट का है,या वो कोई ओपरी-पराई हवा का कोई प्रकोप का है
----
Be it of practice, or of meditation, or of distress, or of the wrath of some alien wind.
तो साधू के पास हर समस्या का समाधान होता है
----
So the saint has a solution to every problem
तो जैसे कि उसका पूरा ही जीवन
----
so like his whole life
अपने भजन, ध्यान, अपने भ्रमण पर जिसपर वो कार्य कर रहे हैं, उसमें ही जीवन उसका समाप्त हो जाता है
----
His life ends in his bhajans, meditation, whatever he is working on while travelling.
interview: inaudible due to background noise
----
interview: अच्छा ये सबछोडिए और त्याग के बारे में बताइए, त्याग करना कितना मुश्किल रहा आपके लिए, मोह-माया से दूर जाना कितना मुश्किल रहा ?
Interview: Okay, leave all this and tell us about sacrifice, how difficult was it for you to sacrifice, how difficult was it to move away from attachment and things?
baba: जी, ऐसा नहीं है , मोह-माया कोई ज्यादा बड़ी पावरफुल चीज़ नहीं है
----
baba: Yes, it is not so, attachment is not a very powerful thing.
जैसे कि मनुष्य सोचता है कि हम इसके बिना नहीं रह पाएंगे, ऐसा कुछ भी नहीं है
----
It's not like, humans think we can't live without it.
मनुष्य को अच्छाई रूप से क्या चाहिए सुबह - भोजन, चाय, पानी
----
What does a human being need properly in the morning - food, tea, water
जो की शरीर को चाहिए, वो ही साधू को चाहिए, वही इंसान को चाहिए
----
What his body needs, that is what a saint needs, a human being needs.
अगर इंसान भोजन से संतुष्ट नहीं है
----
If a person is not satisfied with food
तो वो पता नहीं कितने तरह-तरह के रास्ते पकड़ लेता है
----
So I don't know how many different routes he takes.
baba clearing his throat
----
मेरे हिसाब से तो, मतलब ये मैंने देखा है
According to me, I mean this is what I have seen
पैसा हमने बहुत खर्च भी किया है माता-पिता का, और पैसा हमने कमाया भी है बहुत
----
We have spent a lot of our parents' money, and we have also earned a lot of money.
मतलब फिर भी हम मोह-माया से दूर ही रहे
----
means we still stayed away from all the attachments
मतलब जिंदगी में मान लो जैसे हमने किसी के 500 रूपए ले लिए, उसे बोल दिया की कल दे देंगे
----
Meaning in life, suppose we took 500 rupees from someone and told him that we will return it tomorrow.
वो एक मोह है, उसे कहते हैं मोह
----
That's an attachment, it's called attachment
जो इंसान को मोह की तरफ ले जाता है, और फिर वो इस तरफ आ नहीं पाता
----
Which leads a person towards attachment, and then he is unable to come back to this side.
हमारा कार्य ऐसा नहीं है, हम किसी से अगर पैसे ले रहे हैं तो उसका समय पर ही भुगतान कर देते हैं
----
Our work is not like that, if we are taking money from someone then we pay it on time.
तो हमारा उस चीज़ से कोई मोह नहीं है
----
So we have no attachment to that thing
और देखिए ऐसा भी कुछ नहीं है, पापा जी की भी शॉप है, हमारा खुद का प्लाट है, अच्छा घर भी बना रखा है
----
And see, it is nothing like that, my father also has a shop, I have my own plot, we have also built a nice house.
सब चीज़ों से हम अपने जीवन में संतुष्ट थे
----
We were satisfied with everything in our life
लेकिन एक रात ऐसा समय आया, हम अपनी नींद में थे और बहुत गहरी नींद में  थे
----
But one night there came a time, I was sleeping and was in a very deep sleep
तो हम जैसे ही उठे, हमारे माथे पर पसीना आया, और पूरे हाथ पैर, पूरे शरीर में कपकपाहट छूट गई
----
So as soon as I woke up, sweat appeared on My forehead, and I felt shivers all over my hands and feet.
उस समय तकरीबन दो या सवा दो का टाइम था
----
At that time it was around two or quarter past two.
हम घबरा गए, हम अपने कमरे में अकेले थे
----
I got scared, I was alone in my room
तो मैंने शिव शंकर भगवान् का जाप किया, ॐ नाम का जाप किया हमने
----
So I chanted Lord Shiva, I chanted the name Om.
और जैसे ही हम जाप करते गए, हमारी मुश्किलें आसान होती गई, जैसे हमारा शरीर कुछ प्रॉब्लम में था, कुछ कष्ट में था, हमें नहीं पता हमारे ऊपर क्या हावी हुआ क्या क्या नहीं हुआ
----
And as we continued chanting, our problems became easier, as if our body was in some problem, in some pain, we did not know what overpowered us and what did not.
हमने शिव शंकर भगवान् का ॐ नाम का जाप किया, तो हमारा धीरे धीरे शरीर भी ठीक हुआ
----
When we chanted Om name of Lord Shiv Shankar, gradually our body also got cured.
हमारा मन भी साफ़ हुआ, हमारा ध्यान भी अच्छा हुआ, और हमारा गुणगान भी अच्छा हुआ
----
Our mind became clear, our meditation also became better, and our praise also became better.
तो हम जब भी अकेले बैठे होते हैं, तो भगवान् का भजन ही करते हैं, उनका गुणगान करते रहते हैं
----
So whenever I sit alone, I keep singing praises of God and chanting their name.
ॐ नाम का जाप करते रहते हैं, यही साधू का कर्म और धर्म है
----
I use to keep chanting Om, this is the duty and religion of a saint.
nterviewer:और अगर हम साधू के कर्म के बारे में जानें, तो एक असली साधू है क्या?
----
nterviewer:And if we know about the deeds of a sadhu, then what is a real sadhu?
baba: असली साधू वो है, जो अपने कर्म और अपने धर्म से पीछे न हटे
----
baba: A real saint is one who does not step back from his work and his religion.
साधू वो जो ज्ञान दे
----
Saint is one who gives knowledge
जो ज्ञान न दे उसे हम साधू नहीं मानते
----
We do not consider the one who does not give knowledge as a saint.
nterviewer: कैसे ज्ञान की प्राप्ति कैसे होती है साधू को  ?
----
nterviewer: How does a saint attain knowledge?
baba: ज्ञान की प्राप्ति देखिए जैसे कि..., हमारी भी साधना ऐसी ही है कि जैसे बच्चा जब स्कूल जाता है
----
baba: See the attainment of knowledge is like..., our sadhana is also like when a child goes to school.
वो वहां सीखता है, सबसे पहले उसे वहां सिखाते हैं discipline, जैसे कि उठाना बैठना, yes no
----
He learns there, first of all he is taught discipline there, like getting up and sitting down, yes no
तो ऐसा ही हमारा एक रूल है, हमारी परंपरा है
----
So like this only, this is our rule, our tradition.
जैसे कि हमारे जो मन्त्र होते हैं, वो संस्कृत में भी होते हैं और हिंदी में भी होते हैं
----
Like our mantras are in Sanskrit as well as in Hindi.
तो
----
So
साधू उन मन्त्रों को अपने साथ हमेशा के लिए रखता है
----
The saint keeps those mantras with him forever
तो जब भी कोई बुरा वक्त आता है
----
So whenever a bad time comes
साधू के पास कोई  संकट में आता है
----
Someone comes to the saint having some trouble
तो असली साधू उसे अच्छा ही मार्ग दिखाएगा, न कि गलत
----
Then the real saint will show him the right path and not the wrong one.
न साधू को पैसे से मोह होता है, न ही उसे किसी वस्तु से मोह होता है
----
Neither is a saint attached to money, nor is he attached to anything.
साधू सिर्फ अपना कर्म करता है और वो उस व्यक्ति को भलाई का ही रास्ता दिखाएगा न कि बुराई का
----
Saint only does his duty and he will show that person the path which is good and not the wrong one
तो मनुष्य जैसे उसे बताता है कि बाबा जी मेरे अन्दर भूत, पिशाच वास करते हैं
----
So the man tells him that Baba Ji, a ghost or an evil sprit resides inside him.
मुझे रात को बुरे सपने आते हैं
----
I have nightmares at night
तो देखिए वो सिर्फ एक बहम है
----
So look, it's just a misconception
जिसकी न तो आज तक कोई दवाई मिली है, और न ही मिल पाएगी कभी मेरे हिसाब से
----
For which no medicine has been found till date, nor will it ever be found in my opinion.
वो सब मनुष्य का confusion है
----
It's all human confusion
मनुष्य सोचता है कि अभी मेरे साथ ये हो जाएगा, अभी मेरे साथ वो हो जाएगा, लेकिन हकीकत में होता कुछ नहीं है
----
Man thinks that this will happen to me right now, that will happen to me right now, but in reality nothing happens.
वो सिर्फ इंसान की एक सोच है, negative thought हैं, मतलब negative feeling हैं उसकी
----
That is just a thought of a person, negative thoughts, means negative feelings.
रियल लाइफ में ऐसा कुछ होता नहीं है, लेकिन फिर भी हम उसको मन्त्र दे देते हैं
----
Nothing like this happens in real life, but still we give him mantra.
संकट मन्त्र देते हैं कि आप इस मन्त्र का जाप कीजिए, इससे आपके ऊपर कोई दुविधा हावी नहीं होगी
----
Sankat Mantra is given that you should chant this mantra, no dilemma will dominate you after this.
वही असली साधू है
----
that is the real saint
साधू वो नहीं है जो उसको बोल देगा कि आप बाज़ार से नारियल ले आइए, आप ये मिठाई ले आइए, आप इस कंपनी का घी का डब्बा ले आइए
----
Sadhu is not the one who will tell him that you bring coconut from the market, you bring these sweets, you bring the box of ghee of this company.
आप इस कंपनी की कुछ भी सामग्री है वो ले आइए, वो साधू नहीं है,
----
You can bring any material of this company, he is not a saint.
वो सिर्फ अपना पेट भरने के लिए कार्य करते हैं
----
They work just to fill their stomachs
असली साधू होगा तो आपसे धन की तो बात ही नहीं करेगा
----
If he is a real saint then he will not talk to you about money.
न किसी चीज़ को आपको लाने के लिए बोलेगा
----
will not ask you to bring anything
सिर्फ और सिर्फ भगवान् को याद करके, भगवान् का गुणगान करके - हे परम पिता परमात्मा
----
By remembering only God and praising God - Oh Supreme Father Supreme Soul
जो भी इस बच्चे से जाने अनजाने में भूल हुई है, उसके लिए इसे क्षमा कीजिए और इसको जाने दीजिये
----
Whatever mistake this child has committed knowingly or unknowingly, forgive him and let him go.
उसको मन्त्र द्वारा ठीक कर देते हैं
----
they cure it with mantra
interviewer:साधू का हिन्दू धर्म में क्या स्थान है ?
----
Interviewer:What is the place of Sadhu in Hindu religion?
baba: देखिए साधू का जो है बहुत ही महत्वपूर्ण स्थान है हिन्दू में
----
baba: See, Sadhu has a very important place in Hinduism.
जो की आजकल के जो हमारे हिन्दू हैं, भाई हैं, माता है, बहने हैं, हमारे छोटे-छोटे बच्चे हैं
----
that is our present day Hindus, our brothers, mothers, sisters, our small children.
वो अपने हिन्दू धर्म को अपनाने में शर्मा रहे हैं मतलब हिचकिचा रहे हैं
----
They are shy in adopting their Hindu religion, that is, they are hesitant.
अच्छे से खुल के नहीं आ रहे हैं आगे
----
they are not coming forward properly
वो क्यों नहीं आ रहे हैं
----
why are they not coming
आजकल की जनरेशन क्या है कि दुनिया को सिर्फ अपने मतलब से ही मतलब है, न कि किसी और के मतलब से मतलब है
----
What is the meaning of today's generation that the world is only concerned with its own interests and not with the interests of others?
वो कहते हैं न कि अपना काम बनता तो भाद में जाए जनता, तो आज का इंसान इसीलिए इतना पीछे और इतना बिजी है
----
They say that if one's work is done then other people can go to hell, that is why today's man is so behind and so busy.
आप मानते हैं
----
do you agree
जो इंसान समय की इज्ज़त करेगा तो समय उसकी इज्ज़त करेगा, आज नहीं करेगा तो कल करेगा
----
If a person respects time, time will respect him, if it doesn't do it today, it will do it tomorrow.
देखिए एक समय ही है हमारे पास, अगर हम समय की रेस्पेक्ट कर रहे हैं तो समय हमारी रेस्पेक्ट करेगा
----
Look, we only have time, if we respect time then time will respect us.
आपने कभी सुना है कि एक हाथ से ताली बजती है ?
----
Have you ever heard that clapping is done with one hand?
तो जब तक देखिये ये हमारे दोनों हाथ और उन्लियाँ टच नहीं होंगे, तो ताली कहाँ से बजेगी, शोर कहाँ से होगा
----
So if you see, unless our two hands and fingers touch, then where will the clapping come from, where will the sound come from?
तो ऐसे ही इंसान है हाथों की लकीरों की तरह, आदमी से आदमी दूर हो रहा है
----
So this is how humans are, like the lines on hands, man is moving away from man.
तो इसीलिए हिन्दू का स्थान पीछे और पीछे जा रहा है
----
So that's why the position of Hindu is going backwards and more backward
interviewer: नहीं नहीं, साधू का क्या महत्व है हिन्दू धर्म में?
----
Interviewer: No no, what is the importance of Sadhu in Hindu religion?
baba: साधू का क्या धर्म है?
----
baba: What is the religion of a sadhu?
interviewer: हिन्दू धर्म में एक साधू के लिए क्या मान्यता है ? एक साधू का क्या स्थान है हिन्दू धर्म में ?
----
Interviewer: What is the recognition of a Sadhu in Hindu religion?  What is the place of a sadhu in Hindu religion?
देखिए जहाँ तक हमारे गुरूजी ने हमें बताया है
----
See as far as our Guruji has told us
साधू का स्थान तो देखिए हमारे जो पुराने बड़े-बड़े संत-साधुओं के टाइम से ही चलता आ रहा है, ये जो सारी परंपरा है
----
Look at the place of Sadhu, this whole tradition which has been going on since the time of our great saints and sages.
स्थान देखिए साधू को, कोई स्थान, कोई जगह, कोई प्रॉपर्टी की जरूरत नहीं है, उसे सिर्फ एक शांत वातावरण, एक छोटा सा स्पेस चाहिए होता है
----
Looking at the place, the Sadhu does not need any place, any spot, any property, he only needs a quiet environment, within a small space.
ये आप किसी भी रूप से लगा लीजिए, गंगा माँ के किनारे लगा लीजिये या कहीं पहाड़ों के बीच में लगा लीजिए, या कोई साफ़ सुथरा साइड में कोई जगह हो, वो स्थान मान लीजिए
----
You can take it in any form, you can take it on the banks of Mother Ganga or somewhere in the middle of the mountains, or there is some clean and neat place on the side, you can consider that place.
उसे उस चीज़ से कोई मोह नहीं है, कोई लोभ नहीं है, मतलब की जैसे मैं इस जगह तप कर रहा हूँ तो हम ये जगह कब्ज़ा कर लें, या मन्त्र बोलकर पब्लिक से हड़प लेंगे, ऐसा कुछ नहीं है
----
He has no attachment to that thing, no greed with that, which means that if I am doing penance at this place then we should take over this place, or we will grab it from the public by chanting mantras, there is nothing like that.
साधू सिर्फ अपनी साधना में लीं रहना चाहता है और साधू का वही धर्म है वही उसका कर्म है
----
A sadhu only wants to remain engrossed in his sadhana and that is the religion of a sadhu and that is his karma.
और मानने को तो जो साधू का स्थान है
----
And to believe what is the place of a saint.
वो एक
----
that is
जैसे की हमारे मंदिर हैं, हमारे शंकर भगवान् के स्थान हैं, पार्वती माता हैं, जो भी हमारे देवी-देवता हैं, हमारे पितृ हैं, उनके स्थान हैं, वो वही पर ही रहना पसंद करता है
----
Like we have temples, we have places of Lord Shankar, Mother Parvati, whatever our Gods and Goddesses, our ancestors, they have their places, the saints like to stay there only.
तो इसलिए भी जो आजकल का मनुष्य है वो भी साधुओं से थोडा सा दूर हटके ही है
----
So that is also why the present day human being is also a little distanced from the saints.
interviewer: क्या नार्मल इंसान त्याग कर सकता है उन चीज़ों का जो उसे नहीं चाहिए ?
----
Interviewer: Can a normal person give up those things which he does not want?
जो मोह माया है उससे कैसे बचा जाए ? एक सच्ची राह पर कैसे निकल सकता है कोई ?
----
How to be saved from the attachments that exists?  How can one set out on the true path?
baba: देखिए सच्ची राह पर चलना ऐसा कोई कठिन कार्य नहीं है
----
baba: See, following the true path is not such a difficult task.
अब जैसे कि आप अपने घर से ही लगा कर चल पड़िए
----
Now it's as if you just start considering  from your home.
अगर हम किसी भी चीज़ से निडर हैं, तो हम कोई भी काम कर सकते हैं, उसपर विजय पा सकते हैं
----
If we are fearless of anything, we can do anything and overcome anything
तो
----
So
जैसे क्या है
----
like what is
इंसान अपनी भावनाओं से, अपने कर्म से, अपने धर्म से, उस कार्य को पूरा नहीं कर पाता है
----
Man is not able to complete that task with his emotions, his actions, his religion.
interviewer: जैसे बाबा हमने देखा कि यहाँ बनारस में जिंदगी मौत का कोई concept नहीं है यहाँ मौत भी बहुत जश्न से मनाई जाती है, जिंदगी तो लोग जी ही रहे हैं तो क्या हमें मौत का डर होना चाहिए या हमें जिंदगी जीनी चाहिए पूरे मज़े से और क्योंकि मौत भी भगवान् का ही एक फैसला है
----
Interviewer: Like Baba, we saw that here in Banaras there is no concept of life and death, here even death is celebrated with great enthusiasm, people are living life, so should we be afraid of death or should we live life with full enjoyment.  And because death is also a decision of God
baba: देखिए जिंदगी मानने को तो बहुत लम्बी है, बहुत बड़ी है
----
baba: See, life is too long to accept, it is too big.
लेकिन
----
But
सोए हुए इंसान को हम तो मानते हैं कि वो मरा ही हुआ है
----
We consider a sleeping person to be dead.
सोया हुआ इंसान हम तो मानते हैं कि वो मरा ही हुआ है
----
We believe that a sleeping person is already dead.
ऐसा क्यों वो हम आपको बताते हैं
----
Let me tell you why
देखिए जब तक इंसान दिन में उठता है, बैठता है, भोजन करता है, अपना कार्य करता है, तो उसकी ज़िन्दगी चल रही है
----
Look, as long as a person gets up, sits, eats, does his work during the day, his life is going on.
वो सफल है
----
he is successful
और रात को जैसे आदमी खा-पी कर, अपने कार्य करके सोता है, वो मरा हुआ इसलिए है क्योंकि उसका एक सेकंड का भरोसा नहीं है, एक पल का भी भरोसा नहीं है
----
And just as a man sleeps at night after eating, drinking and doing his work, he is dead because there is no trust for a second, not even for a moment.
किस टाइम हार्ट फ़ैल हो जाए
----
At what time does heart failure can occur?
मानते हैं
----
do you agree
वो है एक सुख की मौत
----
that's a happy death
जो आदमी किसी का खर्चा, या जो मेडिकल प्रॉब्लम हैं उनको साइड में हो जाती हैं
----
The person who takes care of someone's expenses or has medical problems gets sidelined.
एक जैसे कि अकाल मृत्यु
----
like untimely death
जैसे बीमार होकर मरना, एक्सीडेंट होकर मरना, ट्रेन के नीचे आकर- कटकर मरना, वो एक अकाल मृत्यु है
----
Like dying due to illness, dying due to an accident, dying after being hit by a train, that is an untimely death.
हमारे जीवन में अगर हम अच्छा कर्म करेंगे, भगवान् का धर्म कर्म करेंगे
----
If we do good deeds in our life, we will do righteous deeds of God.
तो ये जो जीवन है बहुत ही सुन्दर है और ये बहुत ही लंबा मार्ग है भगवान् का, जो कि मनुष्य प्राप्त नहीं कर पाता
----
So this life is very beautiful and this is a very long path to God, which man cannot achieve.
interviewer: कभी वापस पुरानी चीज़ें याद आ जाती है, तो वापस जाने का मन करता है?
----
Interviewer: Do you ever remember old things and feel like going back?
baba: नहीं, कभी तनहा बैठते हैं हम, तो एक ध्यान...
----
baba: No, sometimes we sit alone, then meditate...
someone came in background so interviewer asked him to move out of the frame and asked baba to start again
----
interviewer: कभी मन करता है वापस अपनी ज़िन्दगी में लौट जाए, मतलब ऐसा सब
Interviewer: Sometimes I feel like going
back to my life, meaning all this.
baba: देखिए जब हम तनहा होते हैं तो कुछ समय के लिए हम सोचते हैं, हम क्या थे और हमने क्या किया
----
baba: See, when we are lonely, for some time
we think, what we were and what we did.
और अब हम क्या कर रहे हैं और क्या हो गए हैं
----
And what are we doing now and what have we become
कुछ समय के लिए देखिए साधू भी फील करता है और बस वो फील ही करता है लेकिन वहां तक पहुँच नहीं पाता है
----
See, for some time a saint also feels and he just feels but is unable to reach there.
वो वापस अपने इसी मार्ग पर आ जाता है, अपने कर्म और धर्म पर आ जाता है, अपने स्थान पर आ जाता है
----
He comes back to his path, comes back to his karma and dharma, comes back to his place.
बस इतना ही थोडा बहुत  महसूस कर पाते हैं उनको, बस इससे ज्यादा कुछ नहीं हो पाता है
----
We can only feel them a little bit, nothing more can be done.
interviewer: कुछ पाना चाहते हैं आप ?
----
Interviewer: Do you want to get something?
baba: देखिए, पाने को तो बहुत कुछ पाना है और खो तो बहुत कुछ चुके हैं हम अपना
----
baba: Look, there is a lot to gain and we have lost a lot of ours.
तो ये सारा जीवन जो है भगवान् के नाम ही कर रखा है हमने
----
So we have lived this entire life in the name of God only.
तो हम क्या पा रहे हैं? सिर्फ भगवान् का गुणगान ही पा रहे है, उनका भजन कीर्तन ही पा रहे हैं
----
So what are we getting?  We are getting only the praise of God, we are getting only His hymns and Kirtans.
और हम तो भगवान् से प्रार्थना करते हैं कि हे भगवान् हमारे हिन्दू धर्म में सबको अच्छा ही रखिए
----
And we pray to God that O God, please keep everyone good in our Hindu religion.
हमारे हिन्दू धर्म में किसी भी तरह का विघ्न न हो
----
There should not be any kind of disturbance in our Hindu religion.
और हमारा हिन्दू धर्म ऐसे ही आगे तरक्की करता रहे
----
And our Hindu religion continues to progress like this.
interviewer: एक आखिरी सवाल करेंगे आपसे
----
Interviewer: Will ask you one last question
baba: जी
----
baba: yes
interviewer: एक आखिरी सवाल करेंगे कि आज जो युवा है देश का जिसे आपको कोई सन्देश पहुंचाना हो या बताना हो कि सच्ची राह पर कैसे चला जाए, या धर्म के बारे में कुछ एडवाइस देना चाहते हैं ?
----
Interviewer: Would like to ask one last question, do you want to convey any message to the youth of the country today or tell them how to follow the true path, or want to give some advice about religion?
baba: देखिए, कर्म तो इंसान का, हमारे हिसाब से सबसे पहले कर्म ही है
----
baba: Look, karma is human's, according to us karma is the first thing.
अगर इंसान कर्म नहीं करेगा तो फिर वो आगे कैसे बढेगा
----
If a person does not work then how will he progress?
हम नहीं मानते कि जीवन ऐसे चलता है
----
We don't believe this is how life works
बिना कर्म कोई जीवन नहीं है
----
there is no life without karma
अगर हम कर्म करेंगे तो भगवान् हमें साक्षात् फल देते हैं
----
If we do good deeds then God gives us real results.
मानते हैं आप
----
do you agree
तो हम तो देखिए हमारे पास तो कोई आता है चाहे वह कोई छोटा है, कोई बड़ा है, कोई बहन है, कोई माता है, कोई पिता है, तो हम तो उनको यही कहते हैं कि देखिए
----
So we see, whenever someone comes to us, be it someone younger, someone older, someone a sister, someone a mother, someone a father, we just tell them that look.
घर पर रहिए, स्वस्थ रहिए, अपने माता-पिता का ध्यान रखिए और अपने जीवन में आगे बढिए
----
Stay home, stay healthy, take care of your parents and move on with your life
जो आप अपने जीवन में प्राप्त करना चाहते हैं वो आप प्राप्त करेंगे और आपका जीवन सदा ही अच्छा ही रहेगा
----
Whatever you want to achieve in your life, you will achieve it and your life will always be good.
तो हम तो सबको यही कहते हैं कि भगवान् का गुणगान करिए, नियम कर्म से अपना काम करिए और सदा जिंदगी में खुश रहिए
----
So we tell everyone to praise God, do their work as per rules and always be happy in life.
interviewer: कोई ऐसी चीज़ है आपके अन्दर जिसका आपको रिग्रेट हो? मतलब कोई गलत काम आपसे हो गया हो और ऐसी भावना आपके अन्दर आ रही हो जो आपको परेशान करती हो ?
----
Interviewer: Is there anything in you that you regret?  It means that you have done some wrong thing and such a feeling is coming inside you which bothers you?
baba: नहीं देखिए आज तक तो हमारे अन्दर या मन के अन्दर, शरीर के अंदर ऐसा कुछ आभास नहीं हुआ है
----
baba: No see, till date we have not felt anything like this inside us or inside our mind or inside our body.
अगर वास हुआ है तो सिर्फ भगवान् का नाम हुआ है
----
If there is anything inside then only God's name is there.
interviewer: शादी करने का कभी मन नहीं करता ?
----
Interviewer: Don't you ever feel like getting married?
baba: देखिए, शादी करने का समय था हमारा, लेकिन हमने कभी शादी के लिए सोचा नहीं
----
Baba: Look, there was time for us to get married, but we never thought of getting married.
वो ख्याल पता नहीं बचपन से ही हमारे मन में क्यूँ नहीं आए कि ये दुनिया से थोड़े से हटके क्यूँ हैं हम, हमारे विचार क्यूँ हैं अलग
----
I don't know why that thought has not come to our mind since childhood that why are we a little different from the world, why are our thoughts different.
थोडा सा
----
a little
लोगों ने थोड़ी, हमारे साथ प्रॉब्लम क्रिएट की थी कि इसी बात को लेकर आप साधू बन गए हैं, आपके फ्रेंड आपसे बिछड़ गए हैं
----
People had created problems with us that because of this you have become a saint, your friends have separated from you.
देखिए कोई किसी के साथ नहीं चलता, एक समय ऐसा आता है कि आपकी खुद की परछाई भी आपका साथ छोड़ देती है
----
Look, no one walks with anyone, there comes a time when even your own shadow leaves you.
आप मानते हैं
----
do you agree
तो माता-पिता, भाई-बहन तो आपको पता ही है कि सब मोह माया है
----
So parents, brothers and sisters, you know that everything is an attachment
आप मानते हैं
----
do you agree
so
----
आजतक ऐसा कुछ महसूस हुआ है तो सिर्फ भगवान् का नाम ध्यान ही महसूस हुआ है और उनका ही गुणगान हम करते हैं
Till date, if I have felt anything like this, I have only felt meditation on God's name and we praise Him only.
और उनका ही ध्यान करते हैं
----
and take care of them only